RStudioで卒論・修論を書く準備

### 2022-03-17 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

## 卒論・修論をRStudio上で執筆する理由

- SPSSなどの解析結果をWordやExcelにコピー＆ペーストするやり方だとどこかでミスが生じることがあります（間違った数値をコピペしてしまうなど）。R Markdown上で解析も執筆も一緒にやってしまえば，このようなミスはなくなります。
- 解析に修正が必要になった時に，R Markdown上で解析も執筆も一緒にやっておけば，すぐに修正が反映されて，ミスが減ります。
- 国里が作成した<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>パッケージを使えば，最終的なフォーマット調整も引用文献処理も自動的にやってくれるので楽です。
- 研究指導でも，データやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。
- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。
- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます

@@

## senshuRmdパッケージを使ってみよう！

<a href="https://github.com/ykunisato/senshuRmd" target="_blank">senshuRmd</a>は，専修大学人間科学部心理学科での卒論・修論用にフォーマット調整をしたRMarkdownテンプレートになります。以下では，senshuRmdを既にインストールし(国里ゼミのRstudio serverには最初からインストールされています)，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>もできているという前提ですすめます。

@@

```
senshuRmd::set_rc_ccp()
```

>>>>

国里のゼミでは，卒論・修論に関わる作業は，基本的にRStudioサーバー上で行います（データの収集のための認知課題・質問紙の作成，データ解析，論文執筆）。理由としては，(1)RやRStudioは卒業・終了後も使えるオープンソースソフトである,(2)サーバーなのでゼミ生が自宅からでもアクセスして作業できる（パソコンのスペックも選ばない），(3)解析と執筆をつなげることで再現性を高めることができる，解析結果のコピペミスなどのエラーを避けることができる,(4)国里が指導したり，トラブル対処がしやすいなどがあります。最初は面倒そうに思うかもですが，慣れるとかなり楽になるかとおもいます。

@@

## psyinfrパッケージを使ってみよう！

<a href="https://github.com/ykunisato/psyinfr" target="_blank">psyinfr</a>は，心理学のインフラ整備に使えるRパッケージとして，国里が作成したものです。psyinfrには，(1)卒論・修論用のフォルダ作成機能，(2)卒論・修論執筆用テンプレート，(3)jsPsychを用いた認知課題・質問紙作成用機能，(4)ラボノート(兼GitHub連携)機能，(5)高負荷計算機能（オマケ）があります。ゼミ生のみなさんは，(1)から(4)を使って，たまに(5)を使う人もいるという感じかと思います。

psyinfrを使うにあたって，まず，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html" target="_blank">GitHubの準備</a>をして，RStudioに作業用のGitHubリポジトリを用意をしましょう。 psyinfrは以下でRにインストールできますが，ゼミ生の場合はサーバーにインストール済みです。

```{r eval=FALSE, include=TRUE}
remotes::install_github("ykunisato/psyinfr")
```

@@

```{r eval=FALSE, include=TRUE}
psyinfr::set_rc()
```
